En la antigüedad Catán, los abogados eran también
los curanderos, es decir, se sumaba todo en ellos y
de alguna manera estaban ligados. Seguramente
ante ciertos casos, límites humanos que usted ha
tenido que atender, se ha visto más de una vez
haciéndose la pregunta de si todos somos iguales y
si todos sufrimos igual. ¿Todos sufrimos igual?
Todos sufrimos. Si es igual o no es igual la
intensidad es un problema metafísico. Y el
sufrimiento del prójimo debe ser suficiente para
provocar el sufrimiento propio. La medida del
sufrimiento carece de importancia. Lo que sí yo he
aprendido en algunos años de ejercicio de esta
profesión... Eso es lo que me importa, es decir,
cuál es el balance... pese a que usted es demasiado
joven para hacer balances, ¿cuál es el balance
ante casos así, límites? Yo lo que he aprendido es
que nacemos con una capacidad predeterminada de
soportar frustraciones y sufrimientos, que son
distintas en cada persona en cuanto a
oportunidades de frustración y sufrimiento, y
que superada esa medida comienza la debacle y el
quiebre. Sí, como usted ha dicho, el hombre nace
con una capacidad limitada para sufrir
limitaciones, humillaciones, mejor dicho, no
limitaciones, humillaciones. ¿Qué cree usted,
Catán? ¿Usted cree que es un hombre de la cultura,
un hombre que ha activado en la cultura
un hombre de la razón, fundamentalmente en el
sentido de que ha apoyado Usted es un agnóstico,
usted no se ha apoyado en una creencia religiosa,
sino en la pura razón a los efectos de su trabajo
público y de la conducción de su vida ética
personal. ¿Qué cree usted que es
la prótesis que ayuda más al hombre a... a
defenderse de esa actitud tan frágil que tiene de
llegar con tan limitada capacidad. Es decir, la
religión, la razón, la imaginación.
Yo creo que sí, voy a intentar dar respuesta a un
tema tan complejo. Yo pienso que el hombre llega al
equilibrio de sus humores, como decía Santo
Tomás, a partir de todos los caminos. Pero todos
los caminos conducen, en definitiva, a la
comprensión y aceptación de la realidad. Y hay un
camino estético, hay un camino intuitivo, hay un
camino... hay un camino de inferencias, hay un
camino de deducciones, pero el más importante y
más difícil de lograr es comprender la realidad a
través del camino de los afectos. O que el camino de
los afectos esté presente en todos los otros
caminos. Yo siempre, hace un tiempo estoy
diciendo... que uno no debe tratar a la gente como
la gente merece. Uno debe tratar a la gente como se
debe tratar.
¿Qué somos nosotros para saber qué merece el otro?
más allá de los planteos jurídicos de
culpabilidad que no vienen a este relato. Yo estoy
absolutamente convencido de que la comprensión
humanamente relativa de la verdad es lo que
permite el equilibrio de las conductas y los
estados de ánimo, y que los caminos de la
comprensión de la realidad incluyen también al
estético que tanto le gusta a usted. Hay cosas que
sólo se comprenden a través del camino estético,
hay cosas que se comprenden a través del
razonamiento frío y irracional, pero que en todos
tiene que estar presente en dosis importantes,
preponderantes y determinantes del afecto.
Porque, y acá plagiando a Sábato, me viene a la
memoria una hermosa frase de él que dice que hay
muchos canallas que saben álgebra. Es decir, hay
muchos canallas que comprenden la realidad, pero
en sí mismo comprender la realidad no es ningún
timbre de honor. El timbre de honor es no ser
canalla. O el timbre de honor arranca de no ser
canalla.
Esto es lo que infiero y trato de mantener. Y es lo
que le dice a sus alumnos. Sí, sí, es lo que le digo a
mis alumnos en mis clases de Derecho del Medio
Ambiente. Y sus alumnos en este 1991, tan
diezmado, con una sociedad tan difícil,
haciendo, crujiendo, producto no solamente de sí
misma, sino de una situación mundial que también
está siendo... está haciendo agua porque se está
reubicando o porque estamos en un momento bisagra
de la historia, ¿qué preguntas le hacen al
profesor tan joven además en cuanto a su espíritu
que es usted de 50 años con todo esto que nos ha
relatado de su vida y de su vida privada y pública?
¿Cuáles son las grandes preguntas que le hacen?
¿Son las mismas que usted le hacía a sus profesores
hace 30 años atrás? No, no, para nada, para nada.
Nosotros teníamos una facultad muy almidonada,
teníamos que ir con saco y corbata, teníamos que
tratar de usted al profesor y teníamos terror de
ofenderlo con preguntas que salieran del
programa. En cambio yo ahora los invito a mis
alumnos que me miren y me escuchen parados en la
silla o sentados en el suelo o mirándome entre las
piernas o mirándome con un solo ojo como forma de
invitarlos. a que analicen la realidad lo que
ellos creen que es la realidad desde distintas
posturas mentales y físicas y quizás y les digo
siempre que quizás la suma de lo que ven y escuchan
en cada una de las posiciones físicas y mentales,
les va a dar una idea aproximada de lo que yo quiero
transmitirles, y solo porque es aproximada la
idea que ellos obtienen pueden tener crítica. Si
la idea que yo les transmito fuera absoluta,
simplemente pienso que lo coartaría en la
posibilidad de reelaborar mi mensaje. ¿Pero
cuáles son las preguntas que le hacen? Es decir,
cuando le digo las preguntas, las
protecciones... que buscan o las señales que
piden de los mayores? Lo primero que se asombra a
los alumnos es que la nueva generación de
profesores no enseñamos conceptos absolutos
sino que son relativos. Ellos vienen de la escuela
secundaria donde enseñan a estudiar fechas y a
estudiar cosas precisas y bueno, algunos
profesores tratamos de transmitir
conocimientos absolutamente relativos e
invitamos a que no se parta de datos
enciclopédicos que no conducen a nada, sino a
invitarlos a razonar. Pero lo más característico
que yo observo en las nuevas generaciones de
alumnos es que, a diferencia de nosotros que
pretendíamos interpretar la realidad para
inferir principios generales, los alumnos
actuales tienen la actitud de ser expectantes de
la vida en un eterno fluir, y no pretenden sacar
principios generales solemnes. Yo creo que es lo
que define a las nuevas generaciones de alumnos.
Es decir, que el ídolo sería Heráclito. El ídolo
sería Heráclito, sería el fluir, sería... Es
decir, nosotros buscamos principios generales.
El marxismo, el fascismo, historias que no... Hoy
lo digo por segunda vez, lo dije hace un rato, no en
este programa... buscábamos estructuras
filosóficas que nos condujeran a un happy end, que
tenía que ser necesario. En cambio yo observo que
las nuevas generaciones adoptan la actitud de
espectadores de una realidad fluida, a la cual
tratan de integrarse, que no les pase por arriba ni
por el costado, en la cual puedan o no tener algún
rol, Protagónico, aunque no deba ser el de prima
donna, que era la que buscábamos nosotros.
Nosotros pensábamos transformar el mundo, toda
la generación del 60 pensábamos precisamente en
la idea del happy end, de que la transformación y la
obtención de la felicidad total era posible.
Ahora el final no es feliz, sino abierto. Ahora el
final no existe. Es decir, es abierto. El final
termina en puntos suspensivos. No usan la palabra
final. Directamente es tan inexistente que ya ni
se lo cuestionan. Es un recomienzo en todo caso. No
se habla tanto del apocalipsis como en el 60, sino
se habla de un nuevo génesis. Se habla del devenir.
Yo no creo que se hable del génesis tampoco. El
génesis no es sentido religioso. Pero no de un
nacimiento. Es un renacimiento. No, porque eso
también es un concepto absoluto al cual ellos se
resisten. Ellos están en la actitud de
espectadores del devenir. ¿Qué edad tienen sus
alumnos? Y cuando doy curso de grado están entre
los 22, 24 años. Y cuando doy curso de posgrado
están desde los 28 a los 60 años. Obviamente ahí es
distinto. ¿Usted qué siente? ¿Quiénes son más?
¿Quién es más optimista, usted o uno de sus alumnos
medio? Yo creo que yo soy más optimista porque
necesito autoengañarme. No concibo la vida sin la
idea de un happy end necesario. Pero sé que también
es mentira. Pero no estoy en condiciones de
adaptarme al estado del devenir permanente que
tienen mis alumnos jóvenes. Y eso es motivo de
envidia por parte mía, ¿no? Entre los alumnos
jóvenes más dilectos, por razones muy, muy
obvias, felizmente, muy obvias, hay cuatro que
son sus hijos, todos ellos varones, que tienen
edad que van de los 20... Van de los 22 años hasta los
14. Es decir, ¿cómo vive usted su paternidad, ya no
su profesorado? En una época vivía mi
paternidad... ¿Se parece usted más a su padre o a su
tío Sorba ante sus hijos? No, me parezco más a mi
padre. Me parezco más a mi padre,
lamentablemente. Discúlpeme, pero en defensa
suya, Salvo, ahora. Cuando usted defendió a los
pingüinos que querían robarnos y sacrificar a los
japoneses, o los bofines, o cuando usted hace la
defensa, lucha contra la propaganda tabáquica, o
contra el uso de la gente de naranja, o cuando
denuncia que se está vendiendo como jugo de
naranja, lo que es simplemente una síntesis de la
cáscara que está contaminada por otro lado de la
naranja... Cuando usted lucha como un Quijote
ante todos los terribles monstruos de nuestra
sociedad, ¿sus hijos no lo ven un poco como ese tío
que tenía usted? No, yo no sé cómo me ven mis hijos,
sé cómo me ven mis alumnos. Mis hijos son un poco más
superficiales y me refiero después. Yo creo que
lucho contra la gente naranja y lucho contra la
publicidad tabáquica y trato de apostar a la vida
porque todavía necesito creer en la existencia de
un happy end. Yo creo que, todavía creo que
transformar el mundo es posible. y creo que no es
posible ser espectador del devenir, aunque
envidio a los que son espectadores del puro
devenir. Soy de otra generación, somos de la
generación de mayo del 68 en París, somos de la
época de Eros y Cultura, Eros y Civilización de
Marcruz. Sí, pero esa generación que también de
alguna manera me alcanzó a mí, en sus flecos era la
generación que decía que no había que hablar con
los mayores de 30 años pero usted ya los cumplió
hace 20 y entonces bueno, esa no es la parte que que
quedó grabada en mí. Eso no es la parte que quedó
grabada en mí, porque esas eran las ingenuidades
típicas de posturas maximalistas. Mis alumnos me
ven a mí, sobre todo los que hacen el curso de grado,
me ven como un trámite a cumplir. Los que hacen el
curso de posgrado eligen estudiar conmigo y
escucharme. Y
bueno, cada uno me ve de distintas formas, pero en
alguna medida la imagen que les queda a ellos es la
de D'Artagnan, del soñador. Del tipo que no lucha
contra molinos de viento, pero que lucha contra
molinos y que se rompe el alma. Por los sujetos. Por
los otros que son sujetos. Y eso lo hace a ustedes
especialmente feliz porque lo rejuvenece. Yo no
imagino la forma de vida sin la ilusión del happy
ending. Yo creo que el mundo... tiende a ser cada
vez mejor, aunque la realidad inmediata así no lo
indique. Biográficamente no hay happy end, es
decir, individualmente no hay happy end. No,
individualmente no hay happy end, pero
socialmente debería de haberlo. Y yo creo que mi
vida personal se motoriza por la necesidad del
happy end, que si no existe yo debo convencerme de
que existe. Porque no puedo integrarme, aunque sí
envidio, a los que ven la vida como un permanente
devenir y una vida sin destino. Es una forma de
religión agnóstica que, porque no en definitiva
es happy end, es una religión, ¿no? Doctor Catán,
yo lo veo a usted fortísimo, para nada frágil, en
una sociedad muy agresiva a la cual usted... para
defender precisamente a aquellos débiles que se
ven afectados por los desórdenes, por las
injusticias, por los desatinos que produce el
poder, sea del orden que fuese. Y lo veo, y me
resulta además mucho más valorable por saber que
usted pasó momentos de su vida adulta muy graves,
precisamente durante el proceso meditar, usted
estuvo muy muy mal, estuvo detenido, tengo
entendido. Sí, sí, esos son episodios personales
que carecen de importancia social e invitan a
convertir en héroes a seres que son comunes. Hubo
mucha gente que la pasó mucho peor que yo y mucha
gente que está muerta. Esa es una forma de deificar
a los sufrientes y es una forma también de
sustituir el análisis prolijo de la realidad
mediante la creación de héroes que no existen.
Pero en cuanto a su experiencia particular, que
fueron unos meses de detención, ¿es así? Y
simplemente por ser un abogado que hacía... Sí,
estaba prohibido ser abogado en esa época. Estaba
prohibido cuestionar los actos del Poder
Ejecutivo. Normalmente
el poder se resiste a permitir... a todos aquellos
que cuestionan las solemnidades que rodean el
poder y en el concepto de solemnidades no me quedo
solamente en las formas sino también en los
contenidos que guardan solemnidad yo hacía
hincapié en esta circunstancia que sé muy
dolorosa de su vida ¿qué le ha dejado a usted esta
experiencia en cuanto a ¿cuál es el balance de ese
momento tan terrible? el deseo de de colaborar en
la medida de mis posibilidades para que esas cosas
no vuelvan a suceder y asumir mi responsabilidad
personal, individual y como integrante de la
sociedad para que eso haya sucedido y mi sensación
de fracaso en la expectativa que tuve en el aparato
judicial argentino de que alguna vez esos casos
iban a ser juzgados y lamentablemente Muchos no
fueron juzgados, muchos no fueron ni siquiera
conocidos y otros fueron terriblemente
perdonados, confundiendo
la necesidad del perdón sin el previo
arrepentimiento, ¿no? ¿Cuál es, Catán, la mejor
lección que le ha dado a usted un alumno? Oh, recibí
muchas. Recibí muchas. Este...
Una vez una alumna me dice que no creía en nada de lo
que yo enseñaba. pero que el cuestionamiento de lo
que yo enseñaba la consolidaba en sus
convicciones absolutamente opuestas y que solo
venía para eso. Y realmente la envidié, además le
dije que la envidiaba.
Otra vez, muchos años atrás, un alumno que era...
Me duplicaba en edad.
Me enseñó la teoría de la relatividad de Einstein
en el derecho. Y...
Y bueno, me ayudó a comprender el derecho desde un
punto de vista más racional. Yo creo que esa fue la
lección más clara que tuve del derecho, porque yo
tenía antes la sensación de que el derecho era
esencialmente un sentimiento, y ahora tengo la
sensación de que el derecho es esencialmente un
anhelo. La
defensa de los recursos naturales, la ecología,
es su especialidad luego de aquel trámite
importante de su vida en el que estuvo dedicado a lo
penal. Usted suele decir, y lo ha dicho en Noche
Abierta en más de una ocasión, que lo que de día se
denomina defensa de los recursos naturales, de
noche debiera decirse la imperceptible
transición que va de la vida hacia la muerte. En
términos patéticos, y hasta filosóficos, diría.
¿Esto, dicho por un agnóstico, supone que todo
está de este lado de la muerte?
Sí, yo creo que todo está de este lado de la muerte.
Todo lo consciente está de este lado de la muerte y
todo lo biológico continúa después de la muerte.
Pero yo no creo que haya formas conscientes de vida
después de la muerte. Pero además yo creo que no nos
debe interesar este tipo de debate. porque la vida
está para ser usada y agotada y no para derivarla en
especulaciones que no son comprobables como son
las de cualquier cosa que pase después de la
muerte. Es decir, nosotros estamos en la vida para
usar la vida y agotarla y no para perder la vida en
saber qué pasa después de la vida. Pero la vida
contiene la muerte a punto tal que es una de las
preocupaciones y los miedos. Sí, sí, por
supuesto. Es el origen de las religiones, estoy
convencido. El origen de las religiones y de las
filosofías también, ¿no? Yo creo que las
religiones tienen dos orígenes. El hombre tiene
dos grandes interrogantes. El primero es cómo
integrarse en el circuito natural y cómo
derivación de esta necesidad de integrarse en el
concierto natural está incluido el concepto de la
muerte que forma parte de la naturaleza. Es decir,
la naturaleza es un permanente crecer, nacer,
morir, de todo, de todos sus componentes. Y el
hombre a medida que se identifica con la
naturaleza, identifica su nacimiento, su
crecimiento, su desarrollo, su declinación y su
muerte. Lo que pasa es que la muerte es el único
aspecto del análisis que genera miedo.
Casi ya terminando esta hermosísima travesía con
usted en noche abierta,
suele simbolizarse
el temperamento, el carácter de los humanos a
través de lo que es característico en ciertos
animales. Por lo tanto, a Abel se lo asocia con el
cordero y a Taín con el lobo. Pero si usted debiera
asociar al ser humano con uno de los animales, al
ser humano, ¿usted a cuál elegiría de los
animales? A la mariposa, por un concepto
etimológico y no por un concepto estético. Porque
yo pienso que lo más valioso del ser humano es su
psiquismo y la palabra psique quiere decir
mariposa en griego. Y si usted entonces a la
especie la considera representadísima a través
de la mariposa, usted como una de las unidades de la
especie, ¿con qué particular animal, insecto,
pájaro,
lo que fuere, se identifica más? Ah, eso es una
figura metafórica. Supongo que con un águila
que... que se caracteriza por ambicionar, estar
en las alturas nada más que para mirar lo que pasa
por debajo. Vaya usted, lo dejo, le agradezco,
pero lo dejo en la terrible, tremenda, fabulosa
diferencia que hay entre la mariposa de la especie
y el águila que es usted. El águila observante.
Muy bien, muchas gracias Catán. Gracias a usted.